浔阳江头夜送客16，枫叶荻花秋瑟瑟17。


主人下马客在船18，举酒欲饮无管弦。


醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。


忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。


寻声暗问弹者谁？琵琶声停欲语迟。


移船相近邀相见，添酒回灯重开宴19。


千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。


转轴拨弦三两声，未成曲调先有情。


弦弦掩抑声声思20，似诉平生不得志。


低眉信手续续弹21，说尽心中无限事。


轻拢慢捻抹复挑22，初为霓裳后六幺23。


大弦嘈嘈如急雨24，小弦切切如私语25。


嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。


间关莺语花底滑26，幽咽泉流冰下难27。


冰泉冷涩弦凝绝28，凝绝不通声暂歇。


别有幽愁暗恨生29，此时无声胜有声。


银瓶乍破水浆迸30，铁骑突出刀枪鸣。


曲终收拨当心画31，四弦一声如裂帛32。


东船西舫悄无言33，唯见江心秋月白。


沉吟放拨插弦中，整顿衣裳起敛容34。


自言本是京城女，家在虾蟆陵下住35。


十三学得琵琶成，名属教坊第一部36。


曲罢曾教善才服，妆成每被秋娘妒37。


五陵年少争缠头38，一曲红绡不知数39。


钿头银篦击节碎40，血色罗裙翻酒污。


今年欢笑复明年，秋月春风等闲度41。


弟走从军阿姨死，暮去朝来颜色故42。


门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇。


商人重利轻别离，前月浮梁买茶去43。


去来江口守空船44，绕船月明江水寒。


夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干45。


我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧46。


同是天涯沦落人，相逢何必曾相识！
我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。


浔阳地僻无音乐，终岁不闻丝竹声47。


住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。


其间旦暮闻何物48？杜鹃啼血猿哀鸣。


春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾。


岂无山歌与村笛？呕哑嘲哳难为听49。


今夜闻君琵琶语50，如听仙乐耳暂明51。


莫辞更坐弹一曲，为君翻作琵琶行。


感我此言良久立，却坐促弦弦转急52。


凄凄不似向前声53，满座重闻皆掩泣54。


座中泣下谁最多？江州司马青衫湿55。

 [1] 